---
layout: post
title: 「未來世代在成長過程中會有AI的伴同，與AI一同學習合作。競爭不再是人與人之間，而是在人與AI的組合間較勁。」
categories: AI CivilEngineering
summary: 我的教學理念是以最少的教學引起學生的興趣，給予最基礎的知識後，讓同學能夠自學。
featured-image:
mathjax: true
---

# 「未來世代在成長過程中會有AI的伴同，與AI一同學習合作。競爭不再是人與人之間，而是在人與AI的組合間較勁。」
##－台大土木系謝尚賢主任


# 未來課程的變革

必修課過去注重基礎知識累積，多是專業課目。通常是將一定要會的知識定為必修課，如技師高考科目等，目的是希望學生畢業後能順利取得證照。
課程編排的目的是希望透過課程學習，建立技術與考邏輯等，在未來會應用到這些能力。基礎科目知識，在其他專業領域學習時會有幫助，如複合材料性質的研究等，就是直接的例子。


而進入職場會發現基本知識可以提供幫助，透過基礎知識的掌握，才能做更高、更深的研究。但未來教育的目的可以重新考慮，也許不必要將基礎知識納入必修，直接將一些進階運用技術的課程定為必修，只要能通過進階必修，就可推論基礎知識具備，也就不必應要將基礎知識定為必修課程。經過重新檢討後，也許那些一定會用到的基本，就沒有必要在拉出來定為必修。未來設計課程的思維邏輯也許可以往這種不同方向發展。


我主要教授的必修科目是計算機程式，主要讓同學學習程式語言，與電腦溝通的方法。透過理解電腦遵循的規則，訓練邏輯思考，先將問題分析，再拆解成程式語言能解決的方式，在職場上運用可以十分多元。
另外選修是以圖形作為溝通的工具的BIM建模技術。要學習建模，要先對結構有一些基本理解，如梁、柱、板、牆的作用，若沒有這些先備知識，學習上會遇到困難。有工作經驗後再學會比較好。
我的教學理念是以最少的教學引起學生的興趣，給予最基礎的知識後，讓同學能夠自學。

台灣目前的大學教育，還是停留在所有人用同一個課綱，都要滿足同樣的要求，才能夠畢業。而國外已經就個人化的大學學位有實驗的措施了。例如放寬必修課程，讓學生撰寫修課計畫，經過學校承認以後就可以用自己寫的計畫完成學位等。台灣還在努力，目前土木系已經有降低必修學分數要求，讓學生修課保留更多彈性。但是很多學生面臨到的問題，是高中時沒有想清楚自己要做什麼，大學也沒有努力想，導致對未來一片茫然。也許該要早一點想清楚自己未來的方向，當方向足夠明確，就可以將資源投入特定領域學習，不會完全受到現在的教育體制限制，可以主動學習。

## 職場現況與AI運用

土木系大部分領域需技師證照，從事設計工作。有的開業，或是會進入顧問公司工作，有在辦公室，也有到現場監造的職務。若進入營造廠工作，就需要到工地，施工過程除了需要一些現場的設計工作。另外有進度、品質上還有公安方面等管理面的工作，不完全是設計面。土木很多人跨領域，縣市政府、公家單位也都需要土木人才， 多做行政、發包、管理、驗收方面的工作。大公司拿到的案件規模通常較大；小公司拿到的案子小、時間也較短。在有規模的公司工作，通常每個人只專責某一部分；小公司則要兼任許多職位，接觸面較廣，各有優點。也許可以趁年輕到中小公司磨練能力與技術，多接觸不同面相的工作。

公司現在面臨人力缺乏的問題，新人待的時間較短。許多公司投入大量成本訓練後容易被挖角。主要是薪水的誘因，與工作的疲勞程度影響。公司找人的重點是能待比較久的，通常希望新人是可以培養的、優秀的、有熱情的，還有對公司向心力比較高的。有些公司希望用穩定的工作留住人才，但台大學生較有創意，尋求的可能不是穩定的工作。各個公司的策略與發展不同，有些公司越來越重視人事。雖然成績不好也許會需要一套說詞來解釋，但成績只是是一種指標。社團活動參與、領導能力、溝通協調等，都可能是受到重視的項目。履歷只是贏得去面試的機會，更重要的是面試時的態度，說話的調理等方面。有試用期的公司，也許會透過試用期的表現來決定去留。

現在AI討論的領域包括Deep Learning、大數據等。現存作業系統裡都有簡單的AI，例如管理層面利用電腦自動分析資料找到一些特徵，並提出警告，或給出一些未來預測的模式，從工程監測、顛坡開挖、水位統計等，利用過去數據，統整出可能發生的危險，發展出一套經驗法則或思考邏輯。國外目前實際運用的案例有：利用AI事前分析工地開挖是否會有崩落的危險；工地現場即時危險情況的自動監測與管理等。中國目前有建設公司運用無人機建模分析、參與施工、運送等；台灣運用的現況較少，多用於資料輸入後的診斷與現地狀況的拍攝。

目前台灣可以著眼發展的目標是發展出全世界可用的技術。台灣的產業優勢有行動很快、彈性大、產官學連結強，人際網路綿密，有共同的社交圈。相比國外學界有時候不容易拿到業界資訊。ＡＩ在學習時，需要大量資料與和業界合作的實務面應用。在台灣現存的優勢下，AI發展的速度可以很快。

## AI運用實例：BIM自動建模

過去工程資料都透過二維平面的視圖來保存，每張圖能保存的資料非常有限，而且往往無法非常準確的表達在空間中的概念。需要利用資料時，必須比對多張不同視圖，從中找出有用的資訊，整合以後才能加以應用。BIM採用的是3D建模的方式，將所有資訊保存在同一個模型中，不但能夠省去資料的在收集與分析步驟，還能直接與實際空間互相對照，結合AI技術後，做更多不同面相的分析，例如分析目前建築的能源運用效率、材料使用的計算與自動舖設供水供電管線等。



## 對未來AI時代的想像

未來世代在成長過程中會有AI的伴同，與AI一同學習合作。競爭不再是人與人之間，而是在人與AI的組合間較勁。

目前土木系研究所有電腦輔助工程組，主要的目的是利用科技來輔助工程。電腦輔助工程一開始是由結構組分出來的，做一些結構計算等以人力來做十分困難或繁雜的工作。隨著技術發展，電輔組做的內容也會改變，例如現在個行業都在應用AI技術，電輔組也做相關的技術開發和應用。例如管理方面的應用、人性化介面的設計，AI分析與災害防救結合等等。只要和土木相關的領域，可以促進土木技術進步或是節省勞力等，都是電輔組的研究範圍。目前應用的領域有固體力學、材料力學、生物方面有肌肉力學等，在管理方面有自動化設計、智慧化製成、自動診斷等，實際應用的例子如橋樑裂縫診斷等公共安全的管理。

土木產業上下普遍缺人，原因應該和收入普遍較低，還有工作相對較繁重等相關。也許未來土木業許多工作透過AI技術的應用，把一些比較勞力密集的工作都透過AI和自動化技術取代，而管理的工作在沒有突發狀況下，也能利用AI來自動化管理，反而可以在某種程度上解決土木產業人力缺乏的問題。

以前面提到的BIM建模工程師為例，現在建模工程師是不同於傳統土木領域的土木、水利、結構等技師的一種專業，但隨時間發展，工程師將普遍使用3D建模技術來進行設計，並於設計同時完成建模，屆時，建模就不再是一種獨立的專業，而會回歸到工程師自己建模。如同過去打字員的工作，因文書處理軟體普及，撰文者通常直接於使用電腦撰文，代打字的工作隨之消失。建模時工程師會遇到各種各樣的問題，而AI會輔助工程師解決。未來應該是人和AI相輔相成，不用過度擔心人被AI取代。

AI涉及許多層面，不是只針對土木。管理上的運用，與其他產業大同小異。土木算是特殊製造業，大製造業的一環，土木目前是缺人的，取代掉的是沒人想做的工作，例如比較辛苦的或是粗重的、重複性高的、無聊的工作等等。
土木有複雜的管理技術，過去往往依靠有經驗的技師根據當下情形判斷，現在可以應用AI影像識別技術輔助。例如在工地架設攝影機，遠端監督現地安全與工程進度等，可以節省工地管理與往返現地的成本。土木的工作有很大一部分是在與人溝通，這部份是AI難以取代的。若有AI幫助處理一些簡單的情況，將節省更多時間、增加溝通效率。

在可預見的未來，AI仍無法處理較為龐大、複雜的問題。尤其當一項工作涉及利用經驗與技術來做判斷時。例如重大工程建設有些部分雖然可透過AI輔助，但若是有突發狀況發生，人的現場判斷並非AI可輕易取代的。

目前AI僅能處理規則明確、有典型案例可依循的工作。但是突發狀況，例如工程師面對隧道突然湧水的情形，除了需要過去經驗輔助判斷外，有時不知道事情發生的原因，就只能依目前現況當機立斷。在這種情況下，工程師要為自己的判斷負責。在AI無法承擔責任的現況下，AI最多只能提供判斷時的建議，最後決定的還是工程師。

## AI時代下建議學生應該具備的能力

首先要理解電腦的思維方式，透過各種管道學會寫程式，可以處理許多問題。例如大學教授在面試學生的時候，要如何分配面試的主考官？透過程式的運用，可以簡單且較公平的用隨機方式分配考生給各個主考官。目前許多必修課程的設計也許讓學生在學習當下無法體會其意義或應用方法，但就像學習程式一樣，先透過扎實的學習，也許是學習科目的內容，或者可能是學習過程中培養出的某項能力，會在未來派上用場。

平時在學校裡好好學習專業科目，專業很重要！把一個領域學好學深，才是真正訓練未來深入鑽研的功夫。除了專業，溝通、協調、表達的能力，還有跨領域、跨文化的能力等都是重要的。另外就是思辨的能力，要能夠獨立思考。建立自己的想法與自我判斷，同時要有團隊合作的能力，不管是領導或被領導，都需要被培養，也許參加社團活動，在課堂上做計劃，到不同科系交朋友等，平常就在訓練溝通和團隊能力。透過出國交換訪問，培養與不同文化的人交流的能力。每個人都只有24小時，要仰賴自己的判斷能力，然後做出選擇。找到自己對甚麼事情有熱情，保持求知慾，願意去理解人、事、物，就能夠終生學習。

過去學生有很多跨領域的案例，如傳統土木跨到水利、交通領域、連結到生物醫學、管理、法律、金融、材料等。從你是土木的科系認同，到你竟然是土木的跨領域斜槓人才，各行各業都有。要選擇怎樣的道路，取決於自己。未來領域的界線將越來越模糊。

## AI對整體大學教育和職場的影響？

AI的發展和病毒一樣並不會挑選領域，會向各領域和各種工作擴散。只要有利用AI的空間，都會出現。例如法律方面，以前法律案例必須透過紙本資料的翻閱和檢索，現在只要透過搜尋方式，可以取代許多實體資料管理、維護的工作。所以未來踏入職場時，至少必須要理解對自己有幫助的AI應該如何應用，可以幫助解決哪些問題或省下哪些時間。

至於可能會面臨的問題，例如當工程師利用AI協助判斷，結果判斷失誤造成災難，那法律責任的歸屬如何？這方面目前立法完全沒有跟上，而且要進行這方面案件審判的法官至少必須具備理解AI基礎運作原理的能力。

教育方面，大學教育和過去剛開始工業化不同，要的不是大量生產出一模一樣的人力，而希望有多元的人才產出。學生階段面臨最大的問題應該是時間分配的問題，現在大學再課餘時間的休閒活動非常多，如何去平衡課業和課外活動，同時要兼顧人際關係。對重要的方面投資時間，是大學生階段重要的課題。

## 給即將畢業的學生們

有同學不太確定要不要念研究所，可以先去工作，再回來念。工程領域，進入專業的門檻是碩士學位。近年美國也在推動，希望未來以碩士學位作為取得專業執照的門檻，我認為有其必要性。因為要教的東西太多，大學四年讀不完，實際上要到研究所才開始深入專業領域的學習。如果同學目標明確，可以先念研究所，在自己身上多投資兩年。但是兩年的時間很寶貴，必須謹慎取捨。如果對業界還不了解，可以透過工讀和實習去參與產業的運作，增加背景知識。

以目前科技進步的速度，必須把天天學習從一句口號，變成日常，才能夠跟上。除了要腳踏實地的努力外，要開始有理想、夢想。有了目標，只要穩定的朝著目標前進，總有一天會抵達。先確定自己的理想是甚麼，例如想服務、貢獻社會，就要知道自己想要服務哪個面向? 自己是否適合這個領域? 我的才能在哪裡可以發揮?

最後建議大學時，參與各項活動要慎選，建立自己的準則，決定如何投入時間。每個人的一天都只有二十四小時，為了健康要睡飽，剩下的幾個小時要如何分配，投入時間以後是否知道自己到底在做什麼非常重要。也許可以養成把自己的時間運用做成紀錄的習慣，檢視時間投入的方面是不是符合自己的期待，並加以調整。


訪問 | 陳恭、張沛語、王文瑩
撰文 | 陳恭
